# 섹션1. 천천히 시작해봅시다.
## 1.0 C 언어를 제대로 배우는 방법
예제를 그냥 따라해라.
스스로의 한계를 짓지 말고 자신을 믿어줘라.

## 1.1 C 언어의 탄생
C 언어는 벨 연구소의 데니스 리시와 켄 톰슨에 의해 개발 되었다. 
C 언어는 효율적인 시스템 프로그래밍을 목적으로 설계되었다. 
UNIX 운영체제의 개발을 쉽게 하기 위해 C가 필요했다.

## 1.2 C 언어의 특징
### 장점
1) 프로그래밍 효율성이 좋다.
2) 강력하고 유연하다.
3) 프로그래머 중심이어서 권한과 책임이 막강하다
4) 다른 시스템으로의 이식이 용이하다.
### 단점
1) 책임감이 크다.

### 용도
Unix, Game, VFX, 임베디드, 공장 자동화 등 컴퓨터가 있다면 C, C++는 무조건 쓰인다.

### 언어의 순위와 경력관리
언어의 순위는 변동성이 낮을수록 좋은 언어다. C, C++는 핵심이다. 경력을 잘 관리하고 싶다면 인정받는 전문가의 교육이력을 보자.

## 1.3 C 언어의 표준
> 고전 C -> C89, C99 -> C11 -> C18

프로그래밍 언어는 사람들이 필요해서 만들었다. 
C는 핵심 기능만 정의하고 나머지 기능들은 사용자들이 필요헤 따라 만들 수 있게끔 최대한 유연하고 가볍게 유지되고 있다. 추가기능들은 C++에게 위임한다.

## 1.4 SW 개발의 7단계

1) 소프트웨어의 목적 정의
2) 프로그램 설계
3) 코드 작성
4) 컴파일
5) 프로그램 실행
6) 프로그램 테스트 및 오류 수정
7) 프로그램 유지와 보수

## 1.5 통합개발환경(IDE)

통합개발환경은 프로그램을 개발하는 데에 많은 편의기능을 제공한다. 

## 1.6, 1.7 비주얼 스튜디오

생략

## 1.8 C 언어와 함수
함수란 입력과 출력이 있는 것이다.

프로그래밍의 목적은 기능을 구현하는 것이다. 기능이 곧 함수다. 

프로그램은 큰 규모에서 작은 규모의 방향으로 제작된다. 좋은 프로그래머는 함수를 만들고 입출력을 잘 정의할 수 있다. 

개발자는 함수를 분석할 때 입출력을 먼저 규명하고 필요에 따라 내부작동과정을 살핀다. 즉, 내부과정은 반드시 알아야 하는 것은 아니다. 다만, 프로그램을 만드는 과정에서는 내부과정을 고려하면서 입출력을 만들 수 있다.

## 1.9 컴파일러와 링커
### 고수준과 저수준
프로그래밍 언어는 인간이 이해할 수 있으면 고수준, 기계가 이해할 수 있으면 저수준으로 분류한다. 

### 컴파일러
컴파일러는 소스코드를 기계어로 번역한다. 즉, 고수준으로 작성 된 프로그램을 저수준으로 변환한다.

### 링커
소스코드를 2개 이상 컴파일 할 때가 있다. C 언어의 경우 소스코드가 컴파일되면 obj 파일(맥은 o파일)이 생성되는데 링커는 이 파일들을 묶어서 실행 가능한 파일(exe)로 만든다. 

즉, 링커는 obj 파일들을 묶어서 실행가능한 파일을 만든다.

### 라이브러리
라이브러리란 이미 작성 된 코드다. 소스코드에서 라이브러리를 통해 다른 함수를 참조한다면 링커는 라이브로리로 찾아가서 실행가능한 파일을 만들 때 함수를 추가한다. 

### 스타트업 코드
 모든 프로그램에서 공통적으로 실행해야하는 코드들을 스타트업 코드라고 한다. 소스코드에 없어도 컴파일 될 때 컴파일러가 스타트업 코드를 추가하며 링커는 이들을 연결한다.
