# 3장. 데이터와 C 언어
## 3.1 데이터와 자료형
```
자료형이란 데이터의 구분이다.
```
컴퓨터는 데이터를 처리하는 기기다. 데이터를 입력 받아 로직에 따라 처리한 후 출력한다. 데이터의 종류에 따라 연산 방식이 달라지기 때문에 자료형으로 데이터를 구분한다. 즉, 자료형이란 데이터의 구분이다.

### 자료형의 종류
자료형은 언어마다 조금씩 차이가 있지만 크게 정수형과 실수형으로 나눈다. 나머지 자료형들은 정수형과 실수형을 필요한 메모리공간에 따라 세부적으로 분류한 것이다. 문자와 문자열은 정수형 자료형에 포함된다. 

### 자료형을 세부적으로 나누는 이유
정수형과 실수형에 기본 할당 메모리를 크게 해주면 세부적으로 분류를 할 필요는 없다. 하지만 메모리를 필요 이상으로 할당하게 되면 프로그램이 느려지게 되며 메모리 낭비도 심해지게 된다. 최근에는 빅데이터를 처리해야하기 때문에 메모리를 효율적으로 관리하는 것이 더욱 중요해지고 있다. 

## 3.2 변수와 상수
변수란 데이터를 담기 위해 메모리에 있는 공간이다. 
```C
int angle = 1004;
```
- `int`는 자료형을 나타낸다.
- `angle`는 변수의 이름이다.
- `1004`는 변수에 들어간 값으로서 literal constant라고한다. 짧게 리터럴이라고 한다.

상수는 데이터가 변하지 않는 공간을 말한다.
```C
const int angle = 1004;
```
변수 앞에 `const`키워드가 붙으면 상수가 된다.
이후에 상수의 값을 변경해버리면 컴파일 오류가 발생한다.
`const` 를 제한자(qualifier)라고 한다.

## 3.3 scanf()함수의 기본적인 사용법
### 용도
`scanf()`는 사용자로부터 데이터를 입력받을 때 사용하는 함수다.

### 사용법
```C
int i = 0;
scanf("%d", &i);
printf("Value is %d", i);
```
변수를 선언과 초기화한다.
`scanf()`의 매개변수에 데이터를 받을 형식과 데이터를 저장할 변수의 메모리주소를 넣는다.

### &(ampersand)의 의미
사용자로부터 데이터를 받아 변수를 저장하는 것은 변수의 메모리 공간에 가서 데이터를 덮어씌우는 것과 같다.
`&`는 변수 앞에 붙어서 쓴다. `&`는 변수의 메모리 주소를 반환한다.
`&i`는 변수 `i`의 주소를 반환한다.

## 3.4 간단한 입출력 프로그램 만들기
생략

## 3.5 정수와 실수
정수와 실수 모두 비트를 활용해서 표현한다. 하지만 컴퓨터 내부에서 표현방법이 다르다. 

### 정수 표현법
정수는 8비트 또는 32비트를 사용해서 표현한다. 정수는 부호 있는 정수와 부호 없는 정수로 구분할 수 있다. 부호가 있는 정수는 맨 앞의 비트를 부호를 위해 쓴다. 맨 앞의 비트가 0이면 양수, 1이면 음수다. 음수는 2의 보수를 활용해서 표현한다. 

### 실수 표현법
실수는 부동소수점(floating point)표현법으로 표현한다. 실수를 32비트를 활용해서 표현하면 float, 64비트를 활용해서 표현하면 double이라고 한다. 실수는 부호(sign), 지수(exponent), 가수(fraction)의 3영역을 활용하여 부동소수점 표현법으로 표현한다. 

## 3.6 정수의 오버플로우
데이터는 비트로 저장된다. 정수도 비트가 할당되어 표현된다. 정수의 최대범위 수에 1을 더하면 가장 작은 수가 되고 반대로 최소범위에 1을 빼면 가장 큰 수가 된다. 전자를 정수의 오버플로우, 후자를 정수의 언더플로우라고 한다.
