# 섹션0. 초보 프로그래머를  위한 컴퓨터 작동 원리
## 0.1 컴퓨터의 구성요소들
컴퓨터는 하드웨어와 소프트웨어로 구성한다.
하드웨어와 소프트웨어는 둘 다 중요하다.

### 컴퓨터의 구성요소
> 메인보드 중앙처리장치(cpu), 주기억장치(main memory), 보조기억장치, 입출력장치, 그래픽카드, 디스플레이, 전원공급장치
>

#### 메인보드
컴퓨터의 구성요소들을 부착하는 판이다.

#### 중앙처리장치(cpu)
컴퓨터의 연산을 담당하는 핵심부품이다. 메인보드에서 주기억장치와 가장 가깝게 위치한다. 주기억장치와 통신하면서 연산을 한다.

#### 주기억장치(Main Memory)
주기억장치는 cpu가 연산에 필요한 데이터를 빠르게 전달하고 연산 결과를 임시로 저장한다. 성능은 좋지만 보유할 수 있는 데이터 용량이 작으며 전원이 나가면 데이터가 휘발된다.

#### 보조기억장치
주기억장치와 달리 전원이 나가도 데이터를 보유할 수 있는 비휘발성 메모리다. 다만, 주기억장치보다는 속도가 매우 느리다.


## 0.2 컴퓨터를 켤 때 일어나는 일들
컴퓨터의 전원을 켜면 부팅절차가 실행된다.
부팅이란 컴퓨터에 전원을 공급하고 운영체제 가동 및 시스템 사용하기 위해 준비하는 과정이다.

### 개념정리
>  전원공급 > 부트프로그램 실행 > 하드웨어 검사 > 운영체제 로드 > 운영체제 실행
>

#### ROM
RAM과 달리 전원이 나가더라도 데이터가 휘발 되지 않는 메모리다. 읽기만 가능한 메모리라서 ROM(Read-Only Memory)라고 한다.
#### BIOS
부트프로그램으로서 BIOS라고도 한다. BIOS란 Basic input/output system의 약자다. 컴퓨터를 켤 때 맨 처음 실행되는 프로그램이다.
#### cpu와 메모리의 관계
cpu는 컴퓨터에서 직접적인 일을하는 부분이다. 메모리는 cpu가 필요한 데이터를 공급해주는 부분이다. cpu는 보조기억장치에 직접적으로 접근할 수 없다. 메인메모리에 있는 데이터를 통해서만 작업을 할 수 있다. 따라서 보조기억장치에 있는 데이터는 메인 메모리에 로딩되어야만 cpu가 해당 데이터를 처리할 수 있다.

### 부팅절차
#### 부트프로그램 실행
전원이 들어오면 cpu는 ROM에서 부트프로그램을 찾는다. 
cpu가 부트프로그램의 주소를 찾으면 메모리에 로드를 한다. 
#### 하드웨어 검사
cpu는 로딩 된 부트프로그램을 따라 하드웨어 검사를 한다. 전원이 나간동안 이전 상태와 변경사항이 있었는지 등을 확인한다.
#### 운영체제 로드
하드웨어 검사가 끝난 뒤에 운영체제를 보조기억장치에서 메인메모리로 로딩을 한다. 운영체제는 보조기적장치에 저장되어 있다.


## 0.3 운영체제가 하는 일
다양한 종류의 OS가 존재한다.
c언어는 UNIX를 다루기 위해 파생된 언어다. Linux는 Unix의 오픈소스 버전이다.

### OS의 역할
OS는 사용자와 하드웨어를 중계하기 위한 역할에서 시작되었다. 운영체제는 커널을 통해 자원을 분배한다. 운영체제는 하드웨어와 소프트웨어를 관리하는 소프트웨어 전체이다.

### 커널
OS에서 하드웨어를 관리하는 부분을 커널(kernel)이라고 한다.
커널은 하드웨어의 자원을 분배하고 프로세스 제어 등을 한다. 커널이 운영체제의 정체성을 결정한다.

## 0.4 컴퓨터는 왜 이진수를 사용할까?
### 데이터의 표현
소리, 사진, 문자 등은 모두 정보를 구성하는 데이터다. 데이터를 활용하기 위해서는 표현되어야 한다. 컴퓨터는 데이터를 이진법으로 표현한다.

### 이진법이란?
0과 1로 숫자를 표기하는 방법을 이진법이라고 한다. 사람은 0부터 9까지로 숫자를 표현하기 때문에 10진법을 사용한다. 컴퓨터는 이진법을 사용한다.

### 이진법을 사용하는 이유
이진법의 0과 1은 스위치의 전원 꺼짐과 켜짐에 대응한다. 스위치의 on/off를 통해 컴퓨터는 연산을 할 수 있다.

### 디지털 기기의 발전
컴퓨터는 데이터를 표현하기 위한 부품이 필요했다. 역사가 흐름에 따라 데이터를 표현하기 위한 부품이 소형화되고 집적화되는 형식으로 발전해왔다.
> 진공관 -> 트랜지스터 -> 집적회로


## 0.5 현대적 컴퓨터의 기본구조
### 과거의 컴퓨터 구조
과거에는 하드웨어 뿐만 아니라 소프트웨어도 기기에 장착했다. 펀치카드 혹은 플레이보드를 이용해서 프로그램을 입력했다.

### 현대의 컴퓨터 구조
1900년도 중반에 폰 노이만이 현대 컴퓨터 구조의 개념을 제안했다. 
폰 노이만은 내장형방식의 컴퓨터구조를 제안했다. 
내장형 방식의 컴퓨터는 CPU와 메모리가 데이터를 통신하면서 프로그램을 수행한다.
프로그램은 외부에 장착할 필요 없이 메모리에 로딩된다.

현대 컴퓨터 구조는 cpu, 메모리, 입출력이 시스템 버스를 통해 데이터를 주고 받는다. 버스란 데이터가 이동하는 통신 체계이다. 시스텝 머스에는 control bus, address bus, data bus가 존재한다.

## 0.6 컴퓨터 메모리의 기본구조
### cpu, memory, cache의 역할
cpu는 메모리로부터 데이터를 가져와 직접적인 연산을 수행한다. 메모리는 cpu에게 연산에 필요한 데이터를 제공하고 연산 결과를 임시로 저장한다. cache 메모리는 cpu가 자주 사용하는 메모리를 임시로 저장한다.

### 데이터 접근 방식
데이터 접근 방식은 순차접근(sequential access) 방식과 임의접근(random access) 방식이 있다. 
순차접근 방식의 경우, 특정 데이터를 접근하기 위해 그 이전의 데이터를 모두 거처가야하는 방식이다. 
임의접근방식의 경우, 데이터의 저장 위치에 상관없이 그 데이터를 바로 탐색할 수 있는 방식이다. 순차접근방식은 임의접근방식보다 느리다.

### single bus system 분석
single bus system은 address bus, control bus, data bus로 구성한다. 

address bus은 cpu가 메모리로부터 데이터의 주소를 받기 위한 통로다. 메모리에서 cpu로 한방향으로만 데이터의 주소가 전달된다. 
data bus는 cpu가 메모리와 데이터를 주고 받기 위한 통로다. control bus의 상태에 따라 데이터가 cpu에서 메모리로 흐를 지, 혹은 그 반대일 지가 결정된다. single bus system에 의해 cpu는 메모리 상의 데이터에 임의접근 할 수 있다. 

포인터는 주소값을 다루기 위해 C에 도입 된 개념이다. 즉, 포인터는 address bus와 관련있다. 다른 언어도 내부적으로는 address bus와 관련 있으나 개발자, 사용자 등에게 가려져 있다.


## 0.7 CPU의 기본구조
### 프로그램이 시작되는 과정
```
보조기억장치 -> 주기억장치 -> CPU
```
보조기억장치에 저장 된 프로그램이 주기억장치에 로딩되고 주기억장치는 CPU에게 필요한 명령과 데이터를 전달한다. CPU는 메모리로부터 받은 데이터와 명령을 통해 일을 한다. CPU는 메모리로만 프로그램에 접근할 수 있을 뿐, 보조기억장치에 접근할 수 없다.

### CPU의 언어
```
기계(low):   기계어
            어셈블리어
사람(high):  프로그래밍 언어
```

> CPU는 기계어(Machine Code)만을 이해할 수 있다.

> 기계어, 어셈블리어, 명령어(Instruction), ISA, 프로그래밍 언어

기계어는 이진수 기반의 언어이다. 기계어는 0 과 1의 긴 나열로 이뤄져 있기 때문에 사람이 기계어로 직접 컴퓨터와 소통하기에는 많은 비용이 필요하다.
어셈블리어는 기계어의 니모닉(mnemonic)이다. 어셈블리어는 기계어와 직접 대응하는 명령어들을 사용하고 기호와 단어로 표현한다. 즉, 어셈블리어의 명령어들은 기계어의 명령어로 변환 될 수 있다. 어셈블리어는 명령어들의 집합(Instruction Set Architecture)이며 하나의 명령어(Instruction)은 CPU의 최소 작업 단위이다.
프로그래밍 언어는 사람에게 가장 가까운 언어다. 프로그래밍 언어는 CPU가 직접 수행할 수는 없고 중간 변환과정을 통해 기계어로 번역이 되어야 한다.

### CPU의 구성요소
> Control Unit, Arithmetic/Logic Unit, Register

CPU는 산술논리장치(ALU), 제어장치(CU), 레지스터(Register)가 핵심 부품이다. 

ALU는 산술연산과 논리연산을 수행한다. 

CU는 메모리에서 명령어를 가져오고 실행 순서를 관리하고 시스템과 cpu 간의 데이터의 흐름을 조정하는 등 cpu와 관련 된 제어를 담당한다. 

#### 레지스터
레지스터는 cpu가 일을 하기 위한 작업공간이다. 기능에 따라 크게 5가지로 분류할 수 있다. 주소레지스터, program counter(PC), 데이터 레지스터, 명령어 레지스터, accumulator이다. 
1) 주소 레지스터는 cpu가 읽고 쓸 메모리의 주소 공간을 저장한다. 이는 임의 접근을 할 수 있게 해준다. 
2) program counter(pc)는 다음 명령어의 메모리 주소를 저장한다. 
3) 데이터 레지스터는 메모리에서 읽은 데이터를 저장한다. 
4) 명령어 레지스터는 메모리에서 읽은 명령어를 저장한다. 
5) Accumulator는 연산에 사용되는 데이터를 저장한다.


## 0.8 CPU가 일하는 방법(Fetch, Decode, Execute Cycle)
[Fetch, Decode, Execute Cycle](https://youtu.be/jFDMZpkUWCw?si=mjHrW-F2ODOdV-Hl) 참고




## 0.9 정보의 단위
### 데이터 vs 정보
데이터는 온도, 길이, 소리의 크기 등 측정 된 값이다. 정보는 데이터가 일정한 처리과정을 통해 의미를 가진 대상이다. 데이터와 정보는 중첩되는 개념이다. 컴퓨터는 데이터와 정보 모두 이진수(digital, binary)로 처리한다.

### 비트(bit), 바이트(byte), 워드(word)
1) 비트(bit)란 정보의 기본단위이다. 
2) 바이트(byte)는 8비트의 묶음이나 현재는 메모리 주소의 기본단위로 쓰이기도 한다.
3) 워드(word)는 cpu가 다루는 데이터의 기본 단위이자 레지스터의 크기이다. 워드는 시스템의 종류에 따라 크기가 다를 수 있다. 과거에는 16비트를 기본을 했지만 현재는 64비트 크기의 워드를 다루는 cpu도 있다.

## 0.10 이진수
### 10진수와 2진수
10진수는 밑을 10으로 하는 숫자 표현기법으로서 0~9를 이용하여 정수를 표현한다. 2진수는 밑을 2로 하며 0, 1을 이용하여 숫자를 표현한다.

### 8비트 2진수
관례적으로 8비트를 묶어서 숫자를 표현한다. 4비트, 16비트 등으로도 숫자를 표현할 수 있다.

### 2의 보수: 부호가 있는 정수의 이진수 표현
관례적으로 첫번째 비트를 부호를 표기하기 위해 사용하고 나머지 비트들은 정수의 크기를 표현하기 위해 사용한다. 첫번째 비트가 1일 경우, 8비트 2진수가 나타내는 숫자는 음수이고 첫번째 비트가 0일 경우, 8비트 2진수가 나타내는 숫자는 양수이다.

-5를 2의 보수를 활용하여 표현하는 과정은 다음과 같다.

1) 5를 8비트 이진수로 표현한다.  : 0000_0101(2)
2) 모든 비트를 반전한다.        : 1111_1010(2)
3) 반전한 수에 1을 더한다.      : 1111_1011(2)

-5를 2의 보수로 표현하면 1111_1011(2)이다. -5를 5와 더하면 0이 되기 때문에 1111_1011(2)을 0000_0101(2)과 더하면 1_0000_0000(2)이 되나 8비트 2진수이기 때문에 9번째 비트인 맨 앞의 1은 버리게 된다. 따라서 0000_0000(2)가 되어 1111_1011(2)은 -5를 표현한 수가 된다.

2의 보수를 활용하면 0과 -0 모두 동일한 형태인 0000_0000(2)가 된다.

### 8비트 2진수의 표현 가짓수
부호가 있으면 8비트 2진수는 -128 부터 127까지 총 256개의 숫자를 표현할 수 있다. 부호가 없으면 0부터 255까지 총 256개의 숫자를 표현할 수 있다.